---
title: 中国社会各阶级的分析
date: 2021-08-11 20:58
categories: 
- 毛泽东选集
tags:
- 毛泽东选集
excerpt: 中国社会各阶级的分析-阅读注释
---

## 部分原文

（一九二五年十二月一日）

毛泽东此文是为反对**当时党内存在着的两种倾向**而写的。当时党内的第一种倾向，以陈独秀为代表，只注意**同国民党合作**，忘记了农民，这是右倾机会主义。第二种倾向，以张国焘为代表，只注意工人运动，同样忘记了农民，这是“左”倾机会主义。这两种机会主义都感觉自己力量不足，而不知道到何处去寻找力量，到何处去取得广大的同盟军。毛泽东指出中国无产阶级的最广大和最忠实的同盟军是农民，这样就解决了中国革命中的最主要的同盟军问题。毛泽东并且预见到当时的民族资产阶级是一个动摇的阶级，他们在革命高涨时将要分化，其右翼将要跑到帝国主义方面去。一九二七年所发生的事变，证明了这一点。

工人无产阶级人数虽然不多，确是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。

综上所述，可知一切勾结帝国主义的军阀、官僚、买办阶级、大地主阶级以及附属于他们的一部分反动知识界，是我们的敌人。工业无产阶级是我们革命的领导力量。一切半无产阶级、小资产阶级，是我们最接近的朋友。那动摇不定的中产阶级，其右翼可能是我们的敌人，其左翼可能是我们的朋友——但我们要时常提防他们，不要让他们扰乱了我们的阵线。

## 理解“左”和“右”

来源：[理清概念“左”和“右” - 视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Ut4y1r7gM)

不同时期，不同范围，“左”和“右”有不同的含义。遇到的时候查下表就好。

|    时间-范围     |                              左                              |                           右                           |
| :--------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------: |
|  1924-1927 中共  |                                                              |    右倾：妥协，退让，导致国民革命失败。代表：陈独秀    |
| 1924-1927 国民党 | 左派：跟我党来往，倾向于站在中共这边的国民党人。代表：宋庆龄 |         右派：仇视中共的国民党人。代表：蒋介石         |
|  1927-1937 中共  |       “左”倾：低估敌人力量，急躁冒进。代表：博图、李德       |                                                        |
| 1927-1936 文艺界 |                   左翼：受中共领导或亲中共                   |                                                        |
|    1957 中国     |                                                              |       右派：很多知识分子和民主党派人士被批成右派       |
|    1957-1976     |                 “左”倾：大跃进，“文化大革命”                 | 右倾：1959年彭德怀被批为右倾；1975年邓小平被批为右倾； |
|       世界       |              左翼：社会平等，政府干预，社会主义              |        右翼：极端民族主义，个人自由，政府不干预        |

## 国民党第一次全国代表大会

来源：[第一次国共合作的建立 - 文字 - 中国共产党新闻](http://cpc.people.com.cn/GB/64107/65708/65722/4445330.html)

中国国民党第一次代表大会于1924年1月20日至30日在广州召开。出席会议的代表165人，其中有共产党员陈独秀、李大钊、谭平山、于树德、沈定一、毛泽东、瞿秋白、林伯渠、夏曦、张国焘、刘伯垂、李立三、王尽美等23人。孙中山担任大会主席，亲自主持大会的进行。大会主席团由胡汉民、汪精卫、林森、谢持、李大钊担任。此次大会的主要议程是：(1)接纳共产党员、社会主义青年团员以个人名义加入国民党；(2)通过中国国民党改组的章程和宣言；(3)通过组织国民政府案；(4)重新解释三民主义；(5)确定联俄、联共、扶助农工三大政策；(6)选举国民党的中央执行委员会。	

## 相关阅读

[毛泽东《中国社会各阶级的分析》的面世 - 人民网](http://dangshi.people.com.cn/n1/2017/0106/c85037-29002855.html)
